Sizda ilovangizda chiziqli layoutdan
foydalanish uchun misol bormi?
>> Xo‘sh, hattoki mana bu yerda, uchta kartaning
mana bu klusteri biz uchta kartaga o‘xshab
faqatgina farzand view larini
qo‘shadigan gorizontal chiziqli layout
Va keyin biz layoutning enini
0dp va vaznini 1 qilib qo‘yamiz.
Va ayniqsa, u chiziqli layoutga
ko‘rsatma beradi, ammo
dasturni ishlatish vaqtida unda ko‘p vazn
bo‘ladi, va o‘sha guruhdagi barcha farzand
view larning o‘rtasida teng taqsimlangan
boshqa nisbiy vaznlarga asoslanib uni teng taqsimlaydi.
Demak, mana bu bitta misol.
Va boshqa bir sizda yangi va yangilangan o‘yinlar
bo‘lishi haqidagi misol mana bu yerda tugaydi.
Va cluster header bo‘lgan ko‘p tugmachalar,
bu ham oddiy gorizontal chiziqli layout.
Shunday qilib qachonki narsalar oddiy bo‘lsa,
siz odatiy layoutlarni yozishni
boshlashni unchalik ham xohlamaysiz.
Nisbiy layoutni shunchaki
hamma joyda ishlatmang,
chunki u masalan, chiziqli layoutga
qaraganda ancha serqirrali.
Bu shunchaki oddiy narsalar uchun haddan
tashqari urinish bo‘lib qoladi.
>> Demak, qachonki, dizayner sizga
sinab ko‘ruvchi test berganda,
siz bu ilovani qurishni qanday
boshlagan bo‘lar edingiz?
>> Demak, umid qilamanki, bu nuqtada, biz gaplashganimizdek,
bizda birdan ziyod sinab ko‘ruvchi topshiriqlar bor.
Ammo hech bo‘lmaganda, kamida ikki yoki uchtasi katta va
kichkina ekranlar o‘rtasida o‘lchamlarni
qanday qilib dizayn qilishni ko‘rsatadi.
Va keyin men binoning bo‘limlarini
aniqlab olishni xohlayman.
Shunday qilib, agar biz havolada juda ko‘p joylarda
paydo bo‘ladigan karta haqida gaplashsak,
Men xuddi shu kartaning ko‘plab variantlarini
amalga oshirishni boshlashni
unchalik ham xohlamasdim.
Unga ko‘rsatishga katta rasm
kerakmi yoki kichkinami,
ekanligiga asoslanib balki u ikki qatorli sarlavha
o‘rniga bir qatorli sarlavhani ko‘rsatadi.
Shuning uchun men bu bo‘limlarni
aniqlashga va ularni yakka sinf,
yakka layoutlar sifatida amalga oshirishga va undan keyin
mana bularning yuqorisida qurishga harakat qilyapman.
Demak, siz matn, rasm view lari, spinner va
kichikroq bo‘limlar qurish uchun
whatnot dan boshlaysiz.
Va umid qilamanki, siz mana bu kichik
bo‘limlarni olib tashlash va
bir xil asosiy bo‘limlar to‘plamidan qayta
foydalangan holda kattaroq bo‘limlar qurishga qodirsiz.
Va buning ajoyib tarafi hattoki siz biroz
ko‘proq vaqt sarflashingizga qaramasdan,
u osonlashadi, ayniqsa, ilovani
rivojlantirish va unga yangi
xususiyatlar qo‘shishda uning tili
qanday ishlatilayotganiga qarab.
Agar dizayn o‘zgarmas bo‘lsa
unda siz bir xil bo‘limlarni
turli xil tashqi ko‘rinishlarda yana va yana
ishlatilayotganini ko‘rishda davom etasiz.
Va bu sizning boshlang‘ich sarmoyangiz siz yangi ekranni
butkul yangi ekran deb hisoblamagan
vaqtinizda foyda keltirishni boshlaydi.
Ammo, hech bo‘lmaganda, balki, 50, 60, 70 va undan ko‘proq
foizdir, balki unga rang bilan,
balki tipografiya va yoki whatnot
bilan biroz o‘zgartirishlar kerakdir.
Ammo umid qilamanki, agar dizayn o‘zgarmas bo‘lsa, unda
oldinga yurish uchun amalga oshirish ham osonroq agar
siz uni bu narsa uchun allaqachon qurib bo‘lgan bo‘lsangiz.
Va qayta dizayn qilish uchun murojaat qilish
ham osonlashadi, faqatgina vizual darajada.
Agar siz ranglarni o‘zgartirishni xohlamasangiz,
agar siz tipografiyani o‘zgartirishni xohlamasangiz,
agar siz biz qilgan Lollipop da qaysiki siz nimanidir
bosganingizda mana bu to‘lqin ta’sirni ko‘radigan
joyga o‘xshash nimadir
qo‘shishni xohlasangiz.
Agar sizda siz qayta ishlatishda davom etayotgan bir nechta
parchalar, sizning uslubingiz, layoutlaringiz bo‘lsa,
unda siz bir necha sonli joylarda
vizual tarzdagi yangilanish qilasiz
va keyin umid qilamizki, hamma joyda
o‘zgarmas ravishda ishlatiladi.
Shunday qilib men boshida e’tiborimni to‘g‘ri
ma’lumotlar olishga qaratishni xohlayman,
ayniqsa, ma’lumotlarini tashqi
manbalardan oladigan ilova uchun.
Va keyin piksellarga yaqinlashamiz,
bir marta panjara, tipografiya, ranglar,
animatsiyalar, ko‘chirib o‘tqazish,
whatnot larni qilishga sizda ma’lumot bo‘lganda,
ammo bularni qilishga ko‘p vaqt sarflashingizga to‘g‘ri
kelsa ham piksellarni aniqlashtirib oling.
Va o‘ylashimcha, agar sizda Twitter mijozga o‘xshagan
narsa bo‘lsa, bu bir xil bo‘lgan bo‘lardi.
Siz layoutlarinigizni ba’zi bir soxta ma’lumotlar
bilan piksellarini takomillashtirishni boshlay olasiz.
Va shunda siz Twitter dan ma’lumot olish
haqida hech narsani bilmasligingizni kashf qilasiz
va shunchaki ma’lumotni olish uchun
keyingi uch oyingizni sarflaysiz.
Yoki, shunchaki bitta misol, demak, men
ma’lumotlardan boshlashni afzal ko‘raman.
Siz ko‘rayotgan yuzadan balki 5%, 10%
yuqori bo‘lgan yoqimtoy piksellarni
aysberg deb tasavvur qilaman va
u yerda yuza ostida juda
ko‘plab ishlar bo‘lmoqda
agar xohlasangiz, buni qo‘llab quvvatlang.
>> Siz odamlar ko‘rayotgan narsa qanaqadir
aysberg turi ekanligini ta’kidlab o‘tdingiz.
Demak, yuza tagida aslida nimalar bo‘lyapti?
Google Play App haqida
nima deb o‘ylaysiz?
>> Avvalo tarmoqdan ma’lumotni olishda
yuza ostida nima sodir bo‘ladi,
siz serverda bo‘lib haqiqiyligini tekshira
olasiz va ma’lumotni olasiz.
Va keyin keyingi safar batafsil ma’lumotlar
sahifasining oqimiga borish va
oqimdan qaytish maqsadida balki uni
local qilib joylashtirish uchun
biz cached ma’lumot, cached rasmdan foydalanayotgan bo‘lishimiz kerak.
Shunday qilib biz batareyaga unchalik
ko‘p zo‘riqish bermaymiz.
Va ilova ham unda allaqachon bor
bo‘lgan ma’lumotni ko‘rsatadi.
Shunda sizda ko‘plab hisoblardan
qo‘llab quvvatlash bo‘ladi.
Sizda balki ma’lumotlar bazasining u yer bu yerida
turgan bir necha bitlar bo‘lishi mumkin.
Keyin bizda ishining ko‘p qismi serverda
turli xil to‘lov metodlari bilan
o‘zaro aloqa qilish uchun qilinadigan
hisob-kitob oqimlari ham mavjud.
Va keyin mijoz qism bilan ham ish bor.
Play store boshqa bir
katta qismi bu ilova va
o‘yinlarni yuklab olish va o‘rnatish.
Biz hozir Play store tomondamiz,
biz ilovalarni yuklab olish,
o‘rnatish va yangilashga ma’sulmiz.
Demak, u boshqa bir katta bo‘lagi,
yana bir bor aytaman,
bularda ekrandagi piksellar hisonlangan
ularning yuzasidagi bitlar mavjud.
Va keyin mos akkaunt uchun
o‘sha ma’lumotni yuzaga
chiqrib berish va uni ekranga qo‘yish
ortida ko‘plab ishlar bajariladi.
>> Aniqki, siz Google Play ilovasini
ko‘plab urinishlari bilan ishlab ko‘rgansiz.
Android dagi yangiliklarni
qanday qilib yangilaysiz?
>> Google+ da ko‘plab darsliklar joylashtirilgan,
juda faol Android yaratuvchilari
tomonidan berilgan ko‘plab ma’lumotlar bor.
Va shunchaki,
turli xil bloglarda, va ba’zida men qayta
ishlovchi view yoki view
sahifa yoki what-not yoki asboblar va
harakatlar panelini qanday sozlash
haqida ma’lum bir qatorlarni unchalik
ham chuqur o‘qib o‘tirmayman.
Men buni shunday deb bilishga harakat qilamn,
Men u yerda juda ham ko‘p
ma’lumot borligini bilaman.
Va qachonki menga ma’lumotlarni shunchalik
darajada chuqurroq o‘rganish kerak bo‘lsa,
unda men bu manbaga boraman.
>> Xo‘sh, Kyril, sizga vaqt
sarflaganingiz uchun katta rahmat.
O‘ylaymanki, bizning talabalarimiz sizning
Android ilovasi muhandislari
qanaqa bo‘lishi kerakligi haqidagi nuqtai
nazaringizni eshitishdan zavqlanishadi.